# 预推免面试准备

本人想保研到电子科技大学的计算机学院，夏令营因为分不够没入围，因此只有预推免的机会了。预推免的专业知识是考研 408 的内容，因此本文用来记录预推免准备的相关内容，类似于是在准备考研的复试的面试环节。

本文的复习参考了 CSDN 上某位大佬的文章：[https://blog.csdn.net/qq_43468008/article/details/129418769](https://blog.csdn.net/qq_43468008/article/details/129418769)

# 计算机组成原理

## 第一章 计算机系统概述

1. 简述冯诺伊曼计算机和存储程序

> 冯诺依曼体制：
>
> 1. 采用二进制表示信息。
> 2. 指令（由操作码和地址码组成）和数据以同等地位存于存储器，可按地址寻访，且二者均由二进制码表示。
> 3. 采用存储程序的工作方式。
> 4. 计算机硬件系统由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备这五大部件组成，其中运算器是中心。
>
> 存储程序方式：
>
> 1. 编制程序、存储程序、自动连续的运行程序。
> 2. 将指令以二进制代码的形式事先输入计算机的主存储器，然后按其在存储器中的首地址执行程序的第一条指令，以后就按该程序的规定顺序执行其他指令，直至程序执行结束。
>
> 冯诺依曼体制的缺点：
>
> 1. 机器以运算器为核心，数据的输入输出必须经过运算器，但是运算器工作十分繁忙，运算器会逐渐成为计算机性能的瓶颈。

2. 计算机系统的层次结构

| 计算机系统的层次结构 |                                          |       示例代码       |
| :------------------: | :--------------------------------------: | :------------------: |
|    M4 高级语言级     | **编译程序**会将其翻译成**汇编语言**程序 |        y=a+b         |
|    M3 汇编语言级     | **汇编程序**会将其翻译成**机器语言**程序 |        LOAD 5        |
|    M2 操作系统级     |            对上层提供系统调用            |                      |
|    M1 机器语言级     |            执行二进制机器指令            |      001001001       |
|   M0 微程序机器级    |           由硬件直接指向微指令           | 1号微指令、2号微指令 |

3. 简述翻译程序、解释程序、汇编程序、编译程序的区别和联系

> 编译、汇编、解释程序，可统称为翻译程序。
>
> 1. 编译程序，它将高级语言源程序一次全部翻译成机器语言程序，然后执行该机器语言程序。
> 2. 汇编程序，它把汇编语言源程序翻译为机器语言程序。
> 3. 解释程序，它将源程序的一条语句翻译成对应的机器目标代码，并立即执行（翻译一句执行一句，并且不会生成目标程序）。
>
> 编译程序与汇编程序的区别：
>
> 1. 编译程序，源语言为C、C++等高级语言，而目标语言为汇编语言、机器语言的低级语言。
> 2. 汇编程序，源语言是汇编语言，而目标语言是机器语言。

4. 简述计算机的工作流程

> 1. 把程序和数据装入主存储器。
> 2. 将源程序转换成可执行文件。
> 3. 从可执行文件的首地址开始逐条执行指令。

5. 控制流？数据流？

> 数据流：描述程序运行过程中数据的流转方式及其行为状态。
>
> 控制流：控制程序逻辑执行的先后顺序，控制流实际上是数据流融入控制层之后形成的逻辑处理和程序跳转的结果。

## 第二章 数据的表示和计算

本章主要重点是计算，面试不过多考虑。

## 第三章 存储系统

